---
titulo: Deliberação — Seção RH e Ponto
descricao: Ata do Conselho sobre Ponto, RH autoatendimento/admin, Folha CLT, Funcionários, Produtividade e PJs.
resumo: Descobertas no código (gates HR_ADMIN, autoatendimento de internos, NF de PJ) e decisões da documentação.
tags: [deliberação, conselho, rh, ponto, folha, funcionários]
palavras-chave: [deliberação, ata, rh, ponto, abono, férias, banco de horas, folha, nf]
sinonimos: [ata técnica]
---

# Deliberação — Seção RH e Ponto

- **Data:** 2026-06-30
- **Funcionalidades:** `/ponto`, `/rh`, `/rh/admin`, `/rh/folha`, `/rh/funcionarios`,
  `/rh/produtividade`, `/rh/pessoas-juridicas`.

## Participantes
Presidente, Iniciante, Experiente, UX, Backend, Frontend, QA, Negócios, Diretor,
Treinamento, Revisor Técnico, Product Owner, Suporte.

## Descobertas (inspeção de código)
- **Ponto** (`app/.../ponto/page.tsx`): autoatendimento de todos os internos (inclui
  freelancer; cliente fora). Sessão aberta por projeto, espelho do mês; gestor de RH vê
  **rateio** do mês.
- **RH autoatendimento** (`app/.../rh/page.tsx`): abonos+atestado, férias, onboarding,
  humor; PJ (projetista_pj/freelancer) envia **NF** e gera **extrato**.
- **RH admin** (`app/.../rh/admin/page.tsx`, `HR_ADMIN_ROLES`): aprova abonos/férias;
  clima/feedback humor; **banco de horas** (fechamento do mês anterior); feedbacks; **ponto
  manual**; **onboarding** (templates); **validação de NF** (pendentes/validadas).
- **Folha CLT** (`/rh/folha`, HR_ADMIN): `listarFolhas`; encargos INSS/IRRF progressivos
  (`lib/encargos.ts`, CLAUDE.md).
- **Funcionários** (HR_ADMIN): cadastro + templates de onboarding + vínculo a PJ.
- **Produtividade** (HR_ADMIN): projetistas por semana (padrão) ou mês (`?g=mes`).
- **Pessoas Jurídicas** (HR_ADMIN): cadastro PJ + vínculo a projetistas.

## Questionamentos
- Estagiário acessa o próprio extrato/holerite? → pendência já registrada em
  `docs/revisao-telas-por-perfil.md` (0.A.3): seed não dá `financeiro:extrato` a
  estagiário; não afirmado no manual.
- "Ponto" inclui freelancer? → **sim**, conforme `requireRole` da página. Documentado.

## Opiniões dos Especialistas
- **Backend:** reforçar a fronteira **HR_ADMIN_ROLES** (admin/supervisor/administrativo)
  para tudo que é "admin" — feito em cada página.
- **Negócios:** distinção CLT (holerite) × PJ (NF) é fonte de confusão — virou FAQ na
  Folha e em PJ.
- **QA:** cobrir "esqueci de encerrar a sessão" → ponto manual — incluído.
- **Suporte:** "NF rejeitada" e "banco de horas mostra mês anterior" → FAQs.

## Discussão
Consenso de dividir RH em **autoatendimento** × **administração**, espelhando as duas
rotas e os dois públicos, evitando misturar o que cada perfil pode fazer.

## Divergências
Nenhuma.

## Decisão Final
- Publicadas 7 páginas da seção.

## Melhorias Sugeridas
- **Documentação:** páginas próprias para banco de horas e onboarding (fluxos
  detalhados).
- **Sistema (não altera comportamento):** decidir acesso do estagiário a extrato/holerite
  (pendência 0.A.3 de `docs/revisao-telas-por-perfil.md`).

## Pendências
- Confirmar regras de **aprovação de férias/abono** (limites, sobreposição) ao detalhar.
- Confirmar campos do **cadastro de funcionário** e do **fechamento de banco de horas**
  antes de documentá-los a fundo.
