---
titulo: Deliberação — Seção Sistema
descricao: Ata do Conselho sobre Preferências, Configurações e Auditoria.
resumo: Descobertas no código (opt-out de notificações, hub de configurações, auditoria admin) e decisões da documentação.
tags: [deliberação, conselho, preferências, configurações, auditoria]
palavras-chave: [deliberação, ata, preferências, configurações, auditoria, permissões, integrações]
sinonimos: [ata técnica]
---

# Deliberação — Seção Sistema

- **Data:** 2026-06-30
- **Funcionalidades:** `/preferencias`, `/configuracoes`, `/auditoria` (+ `/auditoria/uso`).

## Participantes
Presidente, Iniciante, Experiente, UX, Backend, Frontend, QA, Negócios, Diretor,
Treinamento, Revisor Técnico, Arquiteto, Product Owner, Suporte.

## Descobertas (inspeção de código)
- **Preferências** (`app/.../preferencias/page.tsx`): `requireUser`. Perfil (read), chat
  (somChat, mostrarRecibos), opt-out de notificações: prazo_disciplina, inadimplencia,
  certidao, licitacao, digest_semanal, risco_projeto (default ligado). Foto/senha ficam
  no menu da conta.
- **Configurações** (`app/.../configuracoes/page.tsx`, `requireRole admin/supervisor/
  administrativo`): grupos Usuários&Acesso (Usuários, Permissões), Financeiro (Encargos),
  Projetos&Operação (Documentos/Inputs padrão, Feriados, Modalidades, Parâmetros de
  licitação, Habilitação, Etapas do funil), Sistema (Aviso geral). Integrações on-premise:
  status SMTP/VAPID lido do ambiente (somente booleanos, sem segredo).
- **Auditoria** (`app/.../auditoria/page.tsx`, `requireRole admin`): log **imutável**,
  filtros módulo/resultado/q/de/ate/page; "Uso por seção" também admin. Auditoria
  automática em toda mutação (CLAUDE.md / `defineAction`).

## Questionamentos
- `/configuracoes/avisos` exige `avisos:enviar`, recurso inexistente no catálogo/seed →
  efetivamente **só admin** (bypass) (revisao-telas 0.A.2). Documentado como possível
  restrição ao admin + pendência.
- Lista de categorias de notificação: a tela de preferências expõe 6; CLAUDE.md cita
  outras (ex.: lembrete_ponto). → Documentadas as 6 da tela; pendência para conferir a
  lista completa.

## Opiniões dos Especialistas
- **Backend:** a auditoria ser **automática e imutável** é o ponto-chave de confiança —
  destacado.
- **UX:** separar "Preferências" (pessoal) de "Configurações" (administração) evita
  confusão — duas páginas distintas.
- **Diretor:** o caráter **on-premise** (sem SaaS) é diferencial — documentado nas
  integrações.
- **QA:** "supervisor não envia aviso geral" é armadilha — virou FAQ + pendência.

## Discussão
Consenso: documentar o **hub** de Configurações com todas as sub-telas resumidas (uma
linha cada), deixando páginas próprias para uma rodada futura; Preferências e Auditoria
ganham página completa.

## Divergências
Nenhuma de mérito.

## Decisão Final
- Publicadas [preferencias.md](../sistema/preferencias.md),
  [configuracoes.md](../sistema/configuracoes.md) e [auditoria.md](../sistema/auditoria.md).

## Melhorias Sugeridas
- **Documentação:** páginas próprias para Usuários, Permissões (matriz), Encargos,
  Feriados, e as telas de licitação/funil.
- **Sistema (não altera comportamento):** corrigir o gate de `/configuracoes/avisos`
  (recurso `avisos:enviar` inexistente) — revisao-telas 0.A.2.

## Pendências
- Confirmar a **lista completa e atual** de categorias de notificação (tela mostra 6;
  validar contra `lib/notificar.ts` e o schema de preferências).
- Resolver o gate de **Aviso geral** (avisos:enviar).
- Detalhar as sub-telas de Configurações (Usuários, Permissões, etc.) numa próxima rodada.
