---
titulo: Deliberação — Início (Dashboard) e Portal do cliente
descricao: Ata do Conselho sobre a documentação do painel inicial e do portal externo.
resumo: Descobertas no código, opiniões dos especialistas e decisão sobre a documentação de /e /portal.
tags: [deliberação, conselho, dashboard, portal, início]
palavras-chave: [deliberação, ata, dashboard, portal, kpi, permissão financeira]
sinonimos: [ata técnica]
---

# Deliberação — Início (Dashboard) e Portal do cliente

- **Data:** 2026-06-30
- **Funcionalidades:** `/` (Dashboard) e `/portal` (Portal do cliente)

## Participantes
Presidente, Usuário Iniciante, Usuário Experiente, UX, Backend, Frontend, QA, Analista
de Negócios, Diretor, Treinamento, Revisor Técnico, Arquiteto, Product Owner, Suporte.

## Descobertas (inspeção de código)
- `src/app/(dashboard)/page.tsx`: cliente é redirecionado para `/portal`. Blocos
  financeiros gateados por `podeVerFinanceiro` (`financeiro:ver` ou sócio); Carteira
  exige `acessoGlobal` **e** permissão financeira.
- `modules/dashboard/queries.ts`: KPIs do projetista vêm de `disciplina.responsaveis`;
  séries de 14 dias por eventos reais (`updatedAt`/`entregueEm`). Aniversariantes por
  `User.dataNascimento` (compara dia/mês, usa `getUTC*`). Humor em `RegistroEmocao`
  (único por `userId_dia`). "Projetos recentes" calcula progresso por `PESO_STATUS` e
  status do gargalo.
- `modules/qualidade/queries.ts#kpisHome`: projetosAtivos = projetos em andamento;
  receitaPrevista = soma de receita `previsto`; entregasPendentes = disciplinas prazo
  ≤7 dias/vencido, não aprovado/entregue.
- `src/app/(dashboard)/portal/page.tsx`: exige `role === cliente` e `clienteId`; sem
  vínculo mostra mensagem orientando contatar o escritório; lista `projetosDoCliente`.

## Questionamentos
- "Receita prevista" no dashboard = qual base? → lançamentos receita status `previsto`
  (via `kpisHome`), distinto do "Contas vencidas" (aging). Documentado separadamente.
- Humor é anônimo? → é registro pessoal por dia ligado ao usuário; descrito sem
  prometer anonimato (o código não o garante neste ponto).

## Opiniões dos Especialistas
- **Iniciante:** clareza sobre "por que não vejo cartões de receita" — virou item de
  erro/solução e FAQ.
- **Experiente:** valorizou os cartões serem atalhos clicáveis — destacado.
- **UX:** pediu deixar claro o que é pessoal × escritório — separado em seções 3 e 4.
- **Backend:** confirmou os gates financeiros e o escopo de projetos.
- **QA:** exigiu cobrir "menos de 2 dias = sem gráfico" e "cliente sem vínculo" — ambos
  documentados.
- **Negócios/Diretor:** o painel reduz cliques; documentação reforça os atalhos.
- **Suporte:** "cliente não vinculado" é dúvida recorrente — virou caso explícito.

## Discussão
Consenso de que o ponto sensível é **permissão financeira**: muitos usuários não verão
parte do painel, e isso não é defeito. A doc explicita o gate em tabela.

## Divergências
Nenhuma.

## Decisão Final
- Publicadas [dashboard.md](../inicio/dashboard.md) e
  [portal-cliente.md](../inicio/portal-cliente.md), validadas contra o código.

## Melhorias Sugeridas
- **Documentação:** adicionar captura de tela do HeroCard quando houver produção estável.
- **Sistema (não altera comportamento):** avaliar tornar o registro de humor
  explicitamente anônimo ao destino (RH), conforme já sugerido em `docs/CONSELHO1.md`.

## Pendências
- Confirmar destino/visibilidade do humor (quem lê os registros de `RegistroEmocao`)
  antes de afirmar privacidade no manual.
