---
titulo: Deliberação — Seção Projetos
descricao: Ata do Conselho sobre Projetos, Meu trabalho, Tarefas, Agenda, Planejamento e Recursos.
resumo: Descobertas no código, regras de status/permissões e decisão sobre o escopo documentado da seção.
tags: [deliberação, conselho, projetos, tarefas, agenda, planejamento, recursos]
palavras-chave: [deliberação, ata, projetos, status, disciplina, permissão, escopo]
sinonimos: [ata técnica]
---

# Deliberação — Seção Projetos

- **Data:** 2026-06-30
- **Funcionalidades:** `/projetos`, `/projetos/meu-trabalho`, `/tarefas`, `/agenda`,
  `/planejamento`, `/recursos`.

## Participantes
Presidente, Iniciante, Experiente, UX, Backend, Frontend, QA, Negócios, Diretor,
Treinamento, Revisor Técnico, Arquiteto, Product Owner, Suporte.

## Descobertas (inspeção de código)
- **Projetos** (`modules/projetos/actions.ts`, `status.ts`, `app/.../projetos/page.tsx`):
  - Lista exige `projetos:ver`; criar/editar/gerir disciplinas/membros exige
    `projetos:gerir`. Escopo: global vê tudo; demais só onde são membro/responsável.
  - Filtros: q, situação, cliente, responsável, disciplina, "meus" (membro). Sort por
    código/nome/situação/cliente.
  - Status de disciplina: aguardando→em_andamento→em_revisao→entregue→aprovado, com
    pesos 0/0.4/0.6/0.85/1. **Aprovado é terminal** (só via validação). Não-gestores têm
    transições restritas; status só por **responsável ou gestor**.
  - Notificações: entregue → valida­dores (admin/supervisor/administrativo); em_revisao →
    responsáveis; atribuição → novo responsável.
  - Disciplina: prazo ≤ prazo do projeto; sem exclusão com uploads/pagamentos; adicionar
    do catálogo ignora nomes repetidos; edição em massa (status/prazo/responsável).
  - Duplicar copia disciplinas e (opcional) responsáveis/membros/EAP/composição; nunca
    uploads/revisões/pagamentos. Cancelar/arquivar notifica membros.
  - Código gerado `AAXXXX` (`numbering.ts`).
- **Meu trabalho**: `minhasDisciplinas(user.id)`; separa atrasadas × em dia; só projetos
  ativos.
- **Tarefas**: kanban; colunas de status (cor/`concluido`); cartões com responsáveis,
  prazo, prioridade, projeto, checklist, dependências (`tarefaBloqueada`) e comentários
  com anexo. `requireRole(INTERNAL_ROLES)`.
- **Agenda**: calendário mensal; compromissos com participantes + confirmação; prazos de
  projeto/disciplina/tarefa sobrepostos. Só compromissos em que o usuário participa.
- **Planejamento**: exige `planejamento:ver`; cartões por projeto (EAP/gantt, baseline,
  CPM); "Cronograma geral".
- **Recursos**: matriz de alocação + carga semanal (12 semanas) + habilidades; `recursos:ver`
  para ver, `recursos:gerir` para editar.

## Questionamentos
- Tarefas usa drag-and-drop? → não confirmado por inspeção da página (componente
  `TarefasBoard`); a doc descreve "organizadas por coluna de status" **sem afirmar o
  gesto**. Pendência.
- "Validação de entrega" (transição para aprovado) vive em qual ação? → referenciada em
  `atualizarStatusDisciplina` como externa (`validarEntrega`); detalhar quando a aba/ação
  for documentada.

## Opiniões dos Especialistas
- **Backend:** insistiu em deixar claro o gate por **vínculo** (responsável), não só por
  role — documentado na tabela de permissões.
- **QA:** cobrir mensagens de erro reais (transição inválida, exclusão bloqueada, prazo)
  — incluídas verbatim.
- **UX:** separar "Tarefas" (kanban) de "Planejamento" (gantt) para não confundir —
  virou FAQ em ambas.
- **Iniciante:** "por que não aprovo a disciplina?" — FAQ dedicada.
- **Suporte:** "não vejo Novo projeto" = permissão — item de erro.

## Discussão
Consenso: a seção é grande; documentar o **núcleo** (lista, ciclo de status, disciplinas,
membros, revisões, lifecycle) e tratar as **abas do detalhe** (pranchas/serviços/arquivos/
extras/financeiro/inputs) numa rodada própria, para não afirmar comportamento não
inspecionado.

## Divergências
Nenhuma de mérito. Apenas escopo (acima), resolvido por faseamento.

## Decisão Final
- Publicadas 6 páginas da seção. Abas do detalhe ficam como 🚧 explícito no índice.

## Melhorias Sugeridas
- **Documentação:** páginas próprias para cada aba do detalhe; capturas do kanban e do
  gantt.
- **Sistema (não altera comportamento):** padronizar confirmação em exclusões de
  disciplina/tarefa (ver `docs/revisao-telas-por-perfil.md`).

## Pendências
- Confirmar o **gesto** de mudança de status no kanban (drag-and-drop vs. menu).
- Documentar a ação de **validação de entrega** (transição para "aprovado").
- Inspecionar as **abas do detalhe** do projeto antes de documentá-las.
